---
layout: post
title:  "Logging"
date:   2024-02-10
categories: [java, spring-boot, logging]
---

# Logging
_10/02/2024 - v1.0.1 - Oriol Canadés_

## Reglas básicas
* Nunca usaremos System.out 
* Nunca usaremos System.err 
* No usaremos Apache Commons Logging (JCL), también conocido como Jakarta Commons Logging 
* No usaremos el registro de utilidades de Java (JUL)
* Siempre usaremos SLF4J (añadiendo la anotación a nivel de clase @Slf4j)
* Siempre usaremos Logback (viene con Spring Boot)

## ¿Por qué SLF4J?

**SLF4J (Simple Logging Facade for Java)** no es una implementación del marco de registro, sino que se trata de una abstracción para todos los marcos de registro. La abstracción de registro siempre es preferible al marco de registro. Si usamos una abstracción de registro, SLF4J en particular, podemos migrar a cualquier marco de registro que necesitemos en el momento de la implementación sin optar por una dependencia única.

Spring Boot viene con Logback como marco de registro predeterminado, pero podemos configurar el que se adapte al proyecto (no para niveles iniciales).

Se desaconseja el uso de System.out, System.err, Apache Commons Logging y Java Util Logging por su falta de flexibilidad, dificultades en el mantenimiento, o la incapacidad de estos métodos para soportar diferentes niveles de log o para redirigir la salida a diferentes destinos.

## ¿Qué es @Slf4j?

Es una anotación de Lombok que añade la abstracción SLF4J a nuestra clase.

Ejemplo de código apto:
```java
@Slf4j
public class Example {
    
    public void example1() {
        log.info("This is an example");
    }
    
}
```

Ejemplo de código no apto:
```java
public class Example {

    private static final Logger LOG = LoggerFactory.getLogger(Example.class);

    public void example1() {
        log.info("This is an example");
    }

}
```

Como se puede ver en el anterior ejemplo, el uso de la anotación @Slf4j ayuda a la reducción del boilerplate code simplificando nuestro código.

La anotación @Slf4j no se puede implementar en proyectos Kotlin porque aún no está soportada.

## ¿Qué tipos de logs podemos usar?

### log.info()
**Uso**: Para mensajes informativos que resaltan el progreso de la aplicación en un nivel grueso. Por ejemplo, inicio de un proceso importante, finalización, o puntos de interés en el flujo de ejecución.

**Buenas Prácticas**: Usa info para mensajes que serán útiles para entender el flujo de la aplicación y el estado de operación en un entorno de producción.

### log.error()
**Uso**: Para errores que ocurren en la aplicación, que son críticos y pueden impedir el funcionamiento normal de la aplicación.

**Buenas Prácticas**: Usa error para registrar eventos que son críticos y que requieren atención inmediata, como fallos en el sistema, pérdida de datos, etc.

### log.warn()
**Uso**: Para situaciones que podrían ser potencialmente perjudiciales o indicar un problema que no impide el funcionamiento de la aplicación. Por ejemplo, uso de APIs obsoletas, mala configuración que se reemplaza por un valor por defecto, etc.

**Buenas Prácticas**: Emplea warn para indicar situaciones que no son ideales, pero tampoco son críticas, proporcionando así una alerta temprana de posibles problemas.

### log.debug()
**Uso**: Para información detallada que es útil principalmente en un contexto de depuración. Esto podría incluir datos que son útiles para depurar, pero que podrían ser demasiado verbosos o innecesarios en un entorno de producción.

**Buenas Prácticas**: Utiliza debug para mensajes que no son necesarios en el funcionamiento normal pero son valiosos durante el desarrollo o la solución de problemas.

### log.trace()
**Uso**: Para información extremadamente detallada, a un nivel más fino que debug. Es útil para casos de diagnóstico muy detallado.

**Buenas Prácticas**: Utiliza trace para información más detallada que debug, pero ten en cuenta que puede generar una cantidad muy grande de datos de log.

## Consejos Generales
**Nivel de Log Adecuado**: Asegúrate de elegir el nivel de log apropiado para cada mensaje.

**Desempeño**: Ten en cuenta el impacto en el rendimiento. Los logs, especialmente en niveles debug y trace, pueden generar una gran cantidad de datos.

**Información Sensible**: Evita registrar información sensible o personal.

**Consistencia**: Sé consistente en el uso de niveles de log en toda la aplicación.

**Configuración Externa**: Utiliza archivos de configuración para controlar los niveles de log, de modo que puedas cambiarlos sin necesidad de recompilar la aplicación.

**Contexto**: Provee suficiente contexto en los mensajes de log para que sean útiles.

## ¿Cómo configurar los niveles de Log?

Cada perfil Spring puede tener una configuración predeterminada para el nivel de log. Esta configuración se establece en el archivo yml de configuración y puede detallarse por paquetes. Veamos un ejemplo:

```yaml
# Spring Logging Configuration
logging:
  pattern:
    level: "%5p [${spring.application.name:},%X{traceId:-},%X{spanId:-}]"
  level:
    es.in2.api.controller: INFO
    es.in2.api.security: DEBUG
```

En este ejemplo, vemos que en el package controller se aplicará un nivel de detalle de log de INFO y en el package security el de DEBUG.

Estos niveles de log se pueden cambiar en tiempo de ejecución si es necesario, lo cual es una ventaja importante en el uso de archivos de configuración externos.
